## @GeneratedValue
1. 为一个实体生成一个唯一标识的主键。@GeneratedValue 提供了主键的生成策略。
2. 有两个属性，分别是 strategy 和 generator。
   > generator属性的值是一个字符串,默认为"",其声明了主键生成器的名称  

   > strategy属性提供四种值:  
   > - AUTO主键由程序控制, 是默认选项 ,不设置就是这个  
   >
   > - IDENTITY 主键由数据库生成, 采用数据库自增长, Oracle不支持这种方式  
   >   &emsp; &emsp; 此种主键生成策略就是通常所说的主键自增长,数据库在插入数据时,会自动给主键赋值,比如MYSQL可以在创建表时声明"auto_increment"   来指定主键自增长。该策略在大部分数据库中都提供了支持(指定方法或关键字可能不同),但还是有少数数据库不支持,所以可移植性略差。使用自增长主键生成策略是只需要声明strategy  = GenerationType.IDENTITY即可。类似于
   >   ```java
   >   @Id 
   >   @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)  
   >   private Integer id;  
   >   ```
   >    &emsp; &emsp; 需要注意的是,同一张表中自增列最多只能有一列。
   >
   > - SEQUENCE 通过数据库的序列产生主键, MYSQL  不支持  
   >   &emsp; &emsp; 在某些数据库中,不支持主键自增长,比如Oracle,其提供了一种叫做"序列(sequence)"的机制生成主键。此时,GenerationType.SEQUENCE就可以作为主键生成策略。该策略的不足之处正好与TABLE相反,由于只有部分数据库(Oracle,PostgreSQL,DB2)支持序列对象,所以该策略一般不应用于其他数据库。类似的,该策略一般与另外一个注解一起使用@SequenceGenerator,@SequenceGenerator注解指定了生成主键的序列.然后JPA会根据注解内容创建一个序列(或使用一个现有的序列)。如果不指定序列,则会自动生成一个序列SEQ_GEN_SEQUENCE。类似于
   >   ```java
   >   @Id  
   >   @GeneratedValue(strategy = GenerationType.SEQUENCE, generator = "menuSeq")  
   >   @SequenceGenerator(name = "menuSeq", initialValue = 1, allocationSize = 1, sequenceName = "MENU_SEQUENCE")  
   >   private Integer id; 
   >   ```
   >    &emsp; &emsp; 同样,在以上例子中,menuSeq唯一的标识了该生成器,@SequenceGenerator可以理解为将数据库中存在的序列进行了一个映射,在@GeneratedValue注解中的generator属性可以根据此标识来声明主键生成器。
   >
   > - TABLE 提供特定的数据库产生主键, 该方式更有利于数据库的移植  
   >   &emsp;&emsp;  使用一个特定的数据库表格来保存主键,持久化引擎通过关系数据库的一张特定的表格来生成主键,这种策略的好处就是不依赖于外部环境和数据库的具体实现,在不同数据库间可以很容易的进行移植,但由于其不能充分利用数据库的特性,所以不会优先使用。该策略一般与另外一个注解一起使用@TableGenerator,@TableGenerator注解指定了生成主键的表(可以在实体类上指定也可以在主键字段或属性上指定),然后JPA将会根据注解内容自动生成一张表作为序列表(或使用现有的序列表)。如果不指定序列表,则会生成一张默认的序列表,表中的列名也是自动生成,数据库上会生成一张名为sequence的表(SEQ_NAME,SEQ_COUNT)。序列表一般只包含两个字段:第一个字段是该生成策略的名称,第二个字段是该关系表的最大序号,它会随着数据的插入逐渐累加。类似于  
   >
   >   ```java
   >   @Id    
   >   @GeneratedValue(strategy = GenerationType.TABLE, generator = "roleSeq")  
   >   @TableGenerator(name = "roleSeq", allocationSize = 1, table = "seq_table", pkColumnName = "seq_id", valueColumnName = "seq_count")    
   >   private Integer id;   
   >   ```
   >    &emsp; &emsp; 在以上例子中,roleSeq唯一的标识了该生成器,在@GeneratedValue注解中的generator属性可以根据此标识来声明主键生成器。


