## 变量

Python 中变量不需要声明，变量在赋值的时候被创建。

Python 中变量没有类型，类型指的是对象类型。

### 赋值

```python
# 单个变量赋值
a = 1
# 多个变量赋同个值，赋值顺序从后往前
a = b = c = 1
# 为多个变量赋值，等同于 
# a = 1
# b = 2
# c = 3
a,b,c = 1,2,3
```

### 删除对象

使用 del 命令

```python
del a
del b,c
```

### 六个数据类型

标准数据类型：Number、String、Tuple

可变数据类型：List、Dictionary、Set 

#### Number（数字）

Python3 支持 int、float、bool、complex（复数）

注：Python2 还包括 Long 类型。Python3 取消了 Long 类型，用 int 表示长整型。

注：Python2 没有 bool 型，用数字 0 表示 False ，1 表示 True。Python3 提供了两个关键字 True 和 False ，但实际上值还是 0 和 1 ，可以和数字相加。

```python
# int。十进制不允许 0 开头，二进制以 0b 或者 0B 开头，八进制以 0o 或者 0O 开头，十六进制以 0x 或者 0X 开头。
a = 20
b = 0b10
c = 0o20
d = 0x69
# float
e = 5.5
f = 5.
g = 12E+12
h = 12e-12
# bool
c = True
# complex
d = 4+3j
# 数字可以用_用作数字分割线，通常从右往左数每三个数字添加一个数字分隔符，而不会影响数字本身的值。
e = 123_456_789.222_1
```

```python
# 加法
5 + 3
# 减法
4.3 - 2
# 乘法
2 * 3
# 除法
2 / 3 
# 整除，向下取整
3 // 2
# 取余
9 % 2
# 乘方
2 ** 5
# 比较 注：不等于只能用 !=,不能用<>
2!=3
```

#### String（字符串）

字符串用单引号或者双引号括起来。使用反斜杠`\`转义特殊字符。在字符串之前加`r`表示原始字符串，不转义。

字符串可以理解成不可变数组，索引值以 0 为开始值，以 -1 为从末尾的开始位置。

```python
str = 'abcdefg'
# 字符串截取 变量[头下标:尾下标]
str[0]
str[2:5]
str[2:]
# 字符串重复
srr*2
# 字符串拼接
str+"hijk"

# 需要定义的字符串过长时，可以使用以下方式换行定义，以增加可读性
str = 'aaa'\
	'bbb'
# 定义一个长文本，换行会被保留下来
str = '''aaa
bbb
ccc
'''
```

#### Tuple（元组）

类似于其他语言中的数组。

元组中元素不可变，元素类型可不相同。

定义方式：写在小括号中，元素之间用逗号隔开。

特殊的

```python
tup = () # 空元素
tup1 = (1,) # 一个元素，元素后必须加个逗号
```

元组索引截取重复拼接和字符串相同。

#### List（列表）

列表中元素可变，元素类型可不相同。

定义方式：写在中括号中，元素之间用逗号隔开。

列表索引截取重复拼接和字符串相同。

特殊的，列表的截取可接受第三个参数，第三个参数为步长，负数表示逆向。

#### Set（集合）

集合的特性是无序且元素不可重复。

定义方式：写在大括号中，元素之间用逗号隔开。注意，该方法不能创建空集合，空集合只能用函数方式创建。

```python
a = {1,2,3}
b = {2,3,4}
a - b # a 和 b 的差集
a | b # a 和 b 的并集
a & b # a 和 b 的交集
a ^ b # a 和 b 中不同时存在的元素
```

#### Directionary（字典）

类似于其他语言中的 map 或者 struct，是一个无序的 `键(Key):值(Value)`的集合。键必须是不可变类型。同一个字典中，键是唯一的。

定义方式：

```python
# 写在大括号中
dict = {1:'a',2:'b'}
# 分开定义
dict = {}
dict[1] = 'a'
dict[2] = 'b'
# 利用循环
dict = {x:x*2 for x in(1,2,3)}
```

### 相关函数

#### type( 对象 )

返回对象实例的类型

#### instanse(对象，类型)

返回布尔类型，判断对象是否为该类型，但是子类会被认为是父类的类型。

#### 数字构造函数

int(x,base) 

`x为字符串或者数字。指定base时，x只能为字符串且需要满足进制的规则` `base，进制数，默认为10`

float(x)

`x为字符串或者数字`

complex(real,imag)

`real为数字` `imag为数字`

complex(str)

`str为字符串，复数写法的字符串加号附近不能又空格`

#### str(x)

`返回一个对象的字符串形式，str(x) 函数实际上是调用了对象的 __str__方法，返回的是实例的内容`

#### repr(x)

`返回一个对象字符串格式，包含对象的类型信息，repr(x)函数实际上是调用了对象的__repr__方法。`

#### eval(expression,globals,locals)

`expression 为字符串，eval函数会先解析字符串，将字符串的引号剥去，然后尝试执行。`

`globals 值为字典,locals 值为任何映射对象`

`globals 和 locals 存在的情况下，变量值locals优先gloabls优先前面定义的变量`

#### 集合构造函数

tuple(x)

`x为可迭代序列，转换为元组`

list(x)

`x为可迭代序列，转化为列表`

set(x)

`x为可迭代序列，转化为集合`

forzenset(x)

`x为可迭代序列，转化为不可变集合`

#### zip(a1,a2...)

a1,a2..为可迭代对象

`python3中压缩为字典对象,可再用list()转化为元组`

`zip(*x)，x为zip对象，解压对象为集合数组，可再用list()转换为元组`

#### dict

dict(**kwarg)

dict(mapping,**kwarg)

dict(iterable,**kwarg)

`**kwarg 关键字 mapping 元素映射 iterable 可迭代对象`

```python
dict(a='1',b='2',c='3')
dict(zip(['a','b','c'],[1,2,3]))
dict([('a',1),('b',2),('c',3)])
```

#### 类型转换

chr(x) 

`将一个整数转换为字符`

ord(x)

`将字符转换为整数`

hex(x)

`将一个整数转换为一个十六进制字符串`

oct(x)

`将一个整数转换为一个八进制字符串`

### 逻辑运算符

and

or

not

### 成员运算符

in

not in

### 身份运算符

is

is not

注：身份运算符比较的是对象，== 比较的是对象的值